# 예상 문제

> Kaggle, 어플에서 예상하는 문제들 정리

---



# 21.11.02

데이터를 구문 분석하고 해당 데이터를 통해 학습 후 정보를 바탕으로 결정을 내리기 위해 학습한 내용을 적용하는 알고리즘

> 머신 러닝
>
> ※ 딥러닝 : 머신러닝의 한 종류로 기계가 특징을 자동으로 정리



개체들과 그 개체가 속하는 클러스터의 중심과의 평균 유칼리드 거리를 최소화하는 분할 클러스터링 알고리즘은?

> K-means 알고리즘



기존 신경망의 문제점을 해결하는 방법 중 일정 비율의 뉴런을 임의로 삭제하여 학습에서 배제하는 방법은?

> 드롭 아웃



처음 k개 중에서 임의로 하나의 단위를 추출, 이후 k번째 간격마다 하나씩 단위를 추출해 표본을 구성하는 방법

> 1/k 계통추출법



~~트랜스포머 네트워크에서 self attention을 사용했을 때의 이점~~

> ~~layer간 계산복잡도 감소, 계산시 병렬 가능, path length 감소~~

표준편차를 평균으로 나눈 것으로, 자료의 단위가 다른 두 집단 간의 산포를 비교할 때 가장 적합한 척도는?

> 변동계수



대표적인 차원축소 방법 가운데, 데이터 전체의 변동을 최대한 보존하는 방법은?

> 주성분 분석



개체들 사이의 유사성, 비유사성을 측정하여 2차원 또는 3차원 공간상에 점으로 특정하여 2차원 또는 3차우너 공간상에 점으로 표현하여 개체들 사이의 집단화를 시각적으로 표현하는 분석 방법

개체들을 유사성 또는 비유사성을 이용해 저차원에 점으로 표현한 개체들 사이의 집단화를 시각화 하는 분석방법

> 다차원척도법(MDS)



기계학습의 방법으로 자료가 종속변수 없이 입력변수로만 구성되어 입력변수들 간의 관계를 탐색적으로 분석할때 사용하는 방법은?

> 비지도 학습



빅데이터 저장 기술로 컴퓨터 네트워크를 통해 공유하는 여러 호스트 컴퓨터의 파일에 접근할 수 있게 하는 파일 시스템은?

> 분산파일시스템



대규모 분산 시스템 모니터링을 위해 에이전트와 컬렉터 구성을 통해 데이터를 수집, 수집된 데이터를 하둡 파일 시스템에 저장하는 기능을 제공하는 데이터 수집기술

> Chukwa(척와)
>
> ※ Flume 
>
> - 분산환경에서 대량의 로그 데이터를 효과적으로 수집, 합쳐 다른곳으로 전송할 수 있는 신뢰할 수 있는 서비스
> - 스트리밍 데이터 흐름을 비동기 방식으로 처리하는 분산형 로그 수집 기술



시계열 분석에서 시점 t와 바로 전 시점인 t-1 간의 상관관계를 의미하는 것은?

> 자기 상관



데이터 안에 관찰할 수 없는 잠재적인 변수가 존재한다고 가정하는 차원축소기법, 모형을 세운 뒤 관찰 가능한 데이터를 이용해 해당 잠재 요인을 도출, 데이터 안의 구조를 해석하는 기법?

> 요인분석 :heavy_check_mark:



다수의 서버로부터 실시간으로 스트리밍 되는 로그 데이터를 수집, 분산 시스템에 데이터를 저장하는 대용량 실시간 로그 수집 기술

> scribe



표본 추출 방법 중 질적인 원소들로 구성된 모집단에 서 각 계층을 고루 대표할 수 있도록 표본을 추출하는 방법(유사한 원소끼리 층으로 나누어 각 층에서 랜덤 추출)

> 층화추출법
>
> ※ 집락추출법 : 보집단을 군집으로 나눠, 이들 군집 중 일부의 군집을 추출 후 추출된 군집에서 일부 또는 전부를 표본으로 추출하는 방법



네트워크를 통해 센서 데이터 및 오디오, 비디오 등의 미디어 데이터를 실시간으로 수집하는 기술

> 스트리밍



기존의 변수를 조합해 만든 새로운 변수로 특정 의미를 갖는 작위적 의미의 변수는?

> 파생변수
>
> ※ 독립변수 : 다른 변수의 변화와 관계없이 독립적으로 변하고 , 다른 변수의 값을 결정하는 변수
>
> ※ 종속변수 : 독립변수에 의해 영향을 받는 변수, 주로 결과물이나 효과를 나타냄



# 21.11.03

특정 지정된 그룹에 분류되지 못한 값으로, 정상군의 상한과 하한의 범위를 벗어난 자료를 의미

> 이상치



결측값 처리 방법 중, 데이터의 평균으로 대치하는 방법

> 평균대치법



머신러닝 앙상블 기법 중 하나로 약한 학습기들을 순차적으로 여러개 결합하여 예측 혹은 분류 성능을 높이는 알고리즘

부트스트랩 표본을 구성하는 재표본 과정에서 각 자료에 동일한 확률을 부여하는 것이 아니라, 분류가 잘 못된 데이터에 더 큰 가중을 줘 표본을 추출하는 앙상블 모형

> 부스팅 :heavy_check_mark:



모델링할 때 사용자가 직접 세팅해주는 값

> 하이퍼 파라미터



모델링 대상을 설명하는데 불필요한 잡음을 과도하게 모델에 반영에 발생하는 문제

> 오버피팅
>
> ※ 언더 피팅 : 모델링에 필요한 신호를 충분히 모델에 반영하지 못한 상태



유의하지 않은 변수가 많을지라도 p값을 기준으로 전체에서 1개씩 변수를 제거하여 모든 변수가 유의하며, 더 이상 제거할 변수가 없을때까지 제거한다.

회귀모형 변수 선택시 도움이 되지 않는 변수들을 하나씩 제거하는 방법

> 후진 제거법
>
> ※ 전진 제거법 : 아무 변수가 없는 영모형에서 하나씩 변수를 추가해가며 모형을 선택



x축을 1-특이도, y축을 민감도로 그려지는 분류모형 평가용 그래프

> ROC Curve
>
> True Positive Rate를 Y축, False Positive Rate를 X축으로 하여 모델이 양성/긍정으로 예측했을 때 얼마나 잘 맞추고 있는지를 설명한 것. 



ROC curve 아래쪽의 면적을 의미, 판정선이 얼마나 민감한지를 나타낸다.

> AUC



구글에서 대용량 데이터를 처리를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작, 발표한 소프트웨어 프레임워크 대용량 데이터를 신뢰도가 낮은 컴퓨터로 구성된 클러스터 환경에서 병렬 처리를 지원하기 위해서 개발된 것

> 맵 리듀스



1-특이도로 계산되며, 실제로 부정인 범주에서 긍정으로 잘못 예측한 비율을 무엇이라 하는가?

> FPR(False Positive Rate) :heavy_check_mark:
>
> ※ TPR(True Positive Rate)
>
> ※ recall (재현도) : 실제 값이 positive인 것 중 모델이 positive 분류한 비율



빅데이터 저장 기술로 관계형 데이터베이스 관리 시스템으로 하나의 데이터베이스를 여러 개의 서버상에 구축하는 시스템

> 데이터베이스 클러스터



시계열에 영향을 주는 일반적인 요인을 시계열에서 분리해 분석하는 방법, 회귀분석적인 방법을 주로 사용하는 것을 의미 하는 것은?

> 분해 시계열 :heavy_check_mark:
>
> ※ 자기 회귀 이동평균(ARMA) 모델



프라이버시보호모델 중 특정인임을 추론할 수 있는지 여부를 검토, 일정 확률수준 이상 비식별되도록 하는 기법은?

> k-익명성
>
> ※ l - 다양성 : 각 블록이 적어도 l개의 다양한 민감정보를 가지고 있어야 한다.
>
> ※ t - 접근성 : 데이터 집합에서 구별되지 않는 레코드들의 민감한 정보의 분포와, 전체 데이터의 민감한 정보의 분포의 차이를 t이하로 프라이버시를 보호하는 모델



x의 편차와, u의 편차의 곱의 기댓값이며 두 변수 간의 선형관계에 대한 방향을 나타내는 용어는?

> 공분산 :heavy_check_mark:
>
> ※ 상관계수 : 두 변수 사이의 통계적 관계를 표현하기 위해 특정한 상관 관계의 정도를 수칙적으로 나타낸 계수



참긍정률이라고 하며, 실제로 긍정인 범주에서 긍정으로 예측한 비율

> 민감도:heavy_check_mark: :heavy_check_mark:
>
> ※ 정확도 : 모델이 바르게 분류한 부분의 비율
>
> ※ 특이도 : 실제 부정을 얼마나 잘 예측했는지 나타내는 지표 (민감도의 반대) :heavy_check_mark:
>
> ※ 정밀도 : 긍정이라고 분류한 것중 실제로 긍정인 비율 :heavy_check_mark:



# 21.11.04

데이터 마이닝의 절차 중 데이터의 정제, 통합, 선택, 변환의 과정을 거친 구조화된 단계 로서 더 이상 추가적 절차 없이 데이터 마이닝 알고리즘 실험에서 활용 가능한 상태를 나타내는 말은?

> corpus



다중공선성을 측정하는 지표로 알려지며, 독립 변수간 상관 관계가 있는지 정량적으로 나타내는 용어?

> 분산팽창요인 (VIF)



센서 데이터, HTTP 트랜잭션, 알람 등과 같이 네트워크를 통해서 실시간으로 전송되는 데이터를 칭하는 말

> 스트림 데이터



임계값을 기준으로 활성화되거나 비활성화되는 형태의 활성화 함수로 0또는 1로 출력되는 함수의 이름

> 계단 함수(Step function)
>
> ※ soft max :  3개 이상으로 분류하는 다중 클래스 분류에서 사용되는 활성화 함수
>
> ※ Sigmoid : 계단 함수와 달리 0 ~ 1사이의 값을 반환가능 



합리적의사방해 요소로서 문제의 표현방식에 따라 동일한 사건이나 상황임에도 불구하고 개인의 판단이나 선택이 달라질 수 있는 현상은?

> 프레이밍 효과



사후확률의 계산시 조건부 독립을 사정하여 계산을 단순화한 방법으로, 사후확률이 큰 집단으로 새로운 데이터를 분류하는 모델은?

> 나이브 베이즈 분류모형
>
> ※ svm : 패턴 인식, 자료 분석을 위한 지도 학습 모형, 주어진 데이터 집합을 바탕으로 새로운 데이터가 어느 카테고리에 속할지 판단하는 비 확률적 이진 선형 분류 모델
>
> ※ 랜덤 포레스트 : 분류, 회귀 분석 등에 사용되는 앙상블 학습 방법의 일종, 다수의 결정 트리로부터 분류 또는 평균 예측치를 출력하며 동작



단순분류, 확인 목적으로 숫자를 부여, 숫자 자체로서 가지는 의미는 없는 변수를 나타내는 용어는?

> 명목척도 :heavy_check_mark:
>
> ※ 서열 척도 : 관찰하는 대상의 특성을 측정해서 그 값을 순위로 나타내는 것, 높은지 낮은지 등 대상끼리의 평가가 가능
>
> ※ 등간 척도 : 관찰대상의 속성을 상대적 크기로 나타냄
>
> ※ 비율 척도 : 절대적 기준이 있는 영점이 존재, 모든 사칙연산이 가능, 연구대상을 분류, 차이 비교, 순위를 만들수 있어 명목, 서열, 등간 척도의 성격을 다 가지고 있음



# 21.11.05 (6/10)

센서로 부터 수집 및 생성된 데이터를 네트워크를 통해 수집 및 활용

> 센싱



잔차가 정규분포를 잘 따르고 있는지를 확인하는 그래프를 나타내는 용어, 잔차들이 그래프 선상에 있어야 이상적임을 나타낸다. 이는 무엇인가?

> q-q
>
> ※ 추세선 : 주가나 환율은 일정 기간 동안 어느 한쪽 방향으로 움직이는 경향을 보인다, 이를 추세라 하며 두 개 이상의 고점 혹은 저점을 연결한 선을 추세선이라 한다.
>
> ※ 잔차 : 추정한 회귀식과 실제 관측값의 차이



불순도의 측도로 출력변수가 범주형일 경우 지니지수를 이용, 연속형인 경우 분산을 이용한 이진분리를 사용하는 의사결정나무 알고리즘은?

> CART(Classification And Regression Tree)



이것은 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 의미, 데이터베이스를 구성하는 데이터 개체, 속성, 관계 및 데이터조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.

> 스키마



기업 또는 기관의 전사 차원에서 식별된 다양한 분석 과제를 대상으로 제한된 예산과 자원을 효과적으로 수행하기 위해 우선순위를 평가하고 평가 결과에 따른 단계별 군현 로드맵을 수립하는 실행 계획

> 분석 마스터 플랜



최소 지지도보다 큰 집합만을 대상으로 높은 지지도를 갖는 품목 집합을 찾는 연관규칙을 찾는 대표적인 방법

> apriori
>
> ※ em 알고리즘 : 관측되지 않는 잠재변수에 의존하는 확률 모델에서 최대 가능도, 최대 사후확률을 갖는 모수의 추정값을 찾는 반복적인 알고리즘



# 21.11.07(8/10)

통계의 표본 분포의 표준 편차를 의미하는 단어는? 

> 표준 오차



인터넷상에서 제공되는 다양한 웹 사이트로부터 소셜 네스워크 정보, 뉴스, 게시판 등의 웹 문서 및 콘텐츠 수집 기술

> 크롤링



주어진 데이터 마진을 최대화 하는 초평면을 구하는 방법으로 학습하는 알고리즘

서로 다른 분류에 속한 데이터 간에 간격이 최대가 되는 선을 찾아 이를 초평면이라는 기준으로 하고 데이터를 분류하는 모델

> SVM (Support Vector Machine)



GMM 군집분석이 모수를 학습하는 방법은?

>  EM 알고리즘



텍스트마이닝의 전처리 과정 중 변형된 단어형태에서 접사 등을 제거하고 그 단어의 원형 또는 어간을 찾아내는 것?

> 스태밍
>
> ※ 배깅 : 부트스트랩을 통해서 조금씩 서로 다른 훈련 데이터를 생성하여 모델(훈련된 트리)을 생성하고, 결과를 결합(aggregating)시키는 방법
>
> ※ 토크 나이징 : 주어진 문장에서 토큰 단위로 정보를 나누는 작업



귀무가설이 참인데 잘못하여 이를 기각하게 되는 오류

> 제 1종 오류
>
> ※ 제 2종 오류 : 귀무가설이 거짓이라 채택하지 말아야 하는데 표본의 오차 때문에 이를 채택하는 오류.
>
> ※ 유의 수준 : 통계 가설 검정시 1종 오류를 1% 또는 5% 이내로 설정하는것
>
> ※ 검정력 : 1에서 2종 오류가 발생할 확률을 뺀것으로 표현



# 21.11.08(8/10)

여러 개의 분류기를 생성하고, 예측을 결합함으로써 정확한 예측을 도출하는 기법

여러 개의 모형을 결합하여 개별 모형보다 좋은 예측 성능을 얻는 분석 기법을 표현한 말

> 앙상블

배깅의 개념과 속성의 임의선택을 결합한 앙상블 기법, 예측변수들을 임의로 추출하고 추출된 변수 내에서 최적의 분할을 만들어나가는 방법을 사용하는 방식의 모델?

> 랜덤 포레스트 :heavy_check_mark:
>
> ※ 배깅 : 여러 모델을 사용할 때, 각 모델에서 나온 값을 계산하여 최종 결과값을 내는 방식
>
> ※ 부스팅 : 여러 개의 약한 Decision Tree 조합해 사용하는 앙상블 기법, 학습 에러에 가중치를 두고 순차적으로 다음 학습 모델에 반영
>
> ※ xgboost : extreme gradient boosting, 분류와 회귀영역에서 뛰어난 예측 성능, 
>
> ※ lgbm : 다른 Tree 알고리즘과 구조가 수직적으로 확장, 큰 사이즈의 데이터를 다루고 적은 메모리를 사용하지만, 과적합에 취약해 데이터 양이 적을 경우 사용 자제
>
> ※ logistic regression



# 21.11.09(8/10)

주어진 자료에서  단순랜덤 복원추출 방법을 활용하여 동일한 크기의 표본을 여러개 생성하는 샘플링 방법은?

> 부트스트랩
>
> ※ 교차 검증 (Cross Validation)
>
> - 홀드 아웃
>   - 비복원추출, 랜덤으로 나눔
> - 랜덤 서브샘플링
>   - 무작위랜덤추출 홀드아웃 반복
> - K-Fold
>   - 무작위추출, 동등분할 부분집합 K개, 평가 집합 1개
> - LOOCV 
>   - 전체 데이터 N개, 평가 데이터 1개, 작은 데이터적합
> - RLT
>   - 비복원추출, 랜덤 추출, 평균오류율계산



원 데이터 집합으로 부터 크기가 같은 표본을 여러번 단순 임의 복원추출하여 각 표본에 대해 분류기를 생성한 후 그 결과를 앙상블하는 방법

> 배깅



# 21.11.10(6/10)

변수를 공분산 행렬이나 상관행렬을 이용하여 원래 데이터 특징을 잘 설명해주는 성분을 추출하기 위하여 고차원 공간의 표본들을 선형 연관성이 없는 저차원의 공간으로 변환하는 기법

> PCA



회귀 모형의 평가 방법중 하나로 회귀제곱합을 총제곱합의 값으로 나눈 것은?

> 결정 계수 :heavy_check_mark:
>
> ※ 피어슨 계수 : 두 변수 X와 Y간의 선형 상관 관계를 계량화한 수치
>
> ※ 상관 계수 : 두 변수 사이의 통계적 관계를 표현하기 위해 특정한 상관 관계의 정도를 수치적으로 나타낸 계수



통계의 표본 분포의 표준 편차를 의미하는 단어? :heavy_check_mark:

> 표준 오차
>
> ※ 표본 오차 : 모집단에서 일부를 추출하여 조사한 결과를 갖고 모집단 전체에 대한 추론을 하는 해석상에서 생기는 오차



개체들 사이의 유사성, 비유사성을 측정하여 2차원, 3차원 공간상에 점으로 표현하여 개체들 사이의 집단화를 시각적으로 표현하는 분석 방법

> 다차원 척도법 :star:



# 21.11.11(7/10)

M*N 차원의 행렬데이터에서 특이값을 추출하고 이를 통해 주어진 데이터 세트를 효과적으로 축약할 수 있는 차원 축소기법은? :heavy_check_mark:

> **3 특이값 분해**
>
> 1 tsne : <u>높은 차원의 복잡한 데이터를 2차원에 차원 축소하는 방법</u>. 낮은 차원 공간의 시각화에 주로 사용하며 차원 축소시 비슷한 구조끼리 데이터를 정리한 상태이므로 데이터 구조를 이해하는데 도움
>
> 2 pca : 변수를 공분산 행렬이나 상관행렬을 이용하여 원래 데이터 특징을 잘 설명해주는 성분을 추출하기 위하여 <u>고차원 공간의 표본들을 선형 연관성이 없는 저차원의 공간으로 변환하는 기법</u>



정지규칙과 가지치기로 모델을 학습하며 다수의 독립 변수 중에서 종속변수에 큰 영향을 미치는 변수를 탐색하는 가장 기본적인 모델

> 의사결정나무



일련의 개체 또는 사건들 간의 규칙을 발견하기 위해 사용되는 대표적인 정형 데이터 마이닝 기법은?  :heavy_check_mark:

> 연관성 분석
>
> ※ 시계열 분석 : 일정한 시간 간격으로 표시된 자료의 특성을 분석하여 미래를 예측하는 분석방법



다음 중 불균형 데이터 해결을 위한 샘플링 방법으로 적절하지 않은 것은?

> SMOTE  : 임의의 소수 클래스 데이터로부터 인근 소수 클래스 사이에 새로운 데이터를 생성
>
> ADASYN : 가중치를 통해 SMOTE를 적용시키는 방식, 인접한 다수 클래스의 비율에 따라 SMOTE를 다르게 진행
>
> 언더 샘플링 : 높은 비율을 차지하던 클래스의 데이터 수를 줄여 데이터 불균형 해결
>
> **홀드 아웃 : 데이터를 나누는 기법, 모델 분석 등에 사용**



데이터를 저장하는 스토리지가 메인 메모리를 이용하는 방식의 데이터베이스 관리 시스템이며, 상대적으로 속도가 높은 성능을 보이는 것은?

> 인메모리 데이터 베이스



각 학습 단계에서 모든 가중치를 조절하지 않고, 무작위로 선택한 일부 가중치만 조절하는 기법

> 드롭 아웃



인공신경망에서 입력층과 출력층 사이에 있는 layer를 의미하는 말

> Hidden layer
>
> ※ 오차 역전파 : 결과 값을 통해서 다시 역으로 input 방향으로 오차를 다시 보내며 가중치를 재업데이트 하는 방법



# 21.11.12(9/10)

독립변수들 간에 강한 상관관계가 나타나서, 회귀분석의 전제가정인 독립변수들 간에 상관관계가 높으면 안된다는 조건을 위배하는 경우를 의미하는 용어는?

> 다중공선성
>
> ※ 불편성 : 모든 가능한 표본에서 얻은 추정량의 기댓값은 모집단의 모수와 차이가 없다
>
> ※ 확증 편향 : 이미 사회문화적으로 받아들여지는 상식, 전제, 편견 등이 빅데이터 설계와 분석을 통해 재차 확인되는 것



# 21.11.15(5/10)

문장에서 사용된 단어의 긍정과 부정여부에 따라 얼마나 긍정적인 단어가 많은지 소스를 부여해 긍정 문장인지 평가하는 데이터 마이닝의 한종류는?

> 감성분석
>
> ※ 워드 클라우드 : 글에서 언급된 핵심 단어를 시각화하는 기법. 문서의 키워드, 개념 등을 직관적으로 파악할 수 있도록 핵심 단어를 시각적으로 돋보이게 하는 기법



비선형관계의 상관정도나 이산형 변수에 관한 상관정도를 표현하는 상관계수

> 스피어먼
>
> - 상관 계수를 계산 할 두 데이터이 실제 값 대신 두 값의 순위를 사용해 상관 계수를 계산하는 방식



# 21.11.16(9/10)

인터넷상의 서버에서 데이터 저장, 처리, 네트워크, 콘텐츠 사용 등 서로 다른 물리적인 위치에 존재하는 컴퓨팅 자원을 가상화 기술을 통해 IT 관련 서비스를 한 번에 제공하는 혁신적인 컴퓨팅 기술을 의미하는 단어는?

> 클라우드 컴퓨팅



정상성을 만족하는 요인으로 평균값과 분산값은 시간 t에 상관없이 일정해야하며, 공분산은 시간에 의존하지 않고 오직 ()에만 의존한다. 괄호에 들어갈 단어는?

> 시차 :heavy_check_mark:



# 21.11.17(6/10)

코호넨 네트워크라고도 불리는 인공신경망 일종의 비지도학습 방법이며, 클러스터링, 고차원시각화, 데이터압축, 특성추출 등의 용도로 사용되는 기법은

인공신경망의 한 종류, 코호넨 네트워크에 근간을 두고 있으며 차원축소와 군집화를 동시에 수행하는 기법

> 자기 조직화지도 (Self-Organizing Map, SOM)



긍정이라고 분류한 것중 실제로 긍정인 비율

> 정밀도 :heavy_check_mark:



분해시계열 분석에서 고정된 주기를 가지고 자료가 변화하는 요인은?

> 계절요인
>
> -순환요인 : 불규칙적이며 반복적인 중기 변동요인
>
> -고정요인 : 요인이 가지는 수준자테가 고유의 의미를 가지고 있어 요인의 수준에 따른 종속변수 값이 차이를 비교 목적



입력받는 값을 출력으로 0~1사이의 값으로 모두 정규화하여 출력값의 총합은 항상 1이되는 특성을 가진 활성화 함수?

> 소프트 맥스 함수 :heavy_check_mark:



# 21.11.18(4/10)

자연어 처리 기술을 이용해 인간의 언어로 쓰인 비정형 텍스트에서 유용한 정보를 추출하거나 다른 데이터와의 연관성을 파악하기 위한 방법

> 텍스트마이닝
>
> -연관분석 : 군집분석에 의해 그룹핑된 cluster를 대상으로 해당 그룹에 대한 특성을 분석하는 방법
>
> -데이터마이닝 : 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 분석해 가치있는 정보를 추출하는 과정



빅데이터 저장 기술로 RDBMS와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어, 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않으며, JOIN 연산을 사용할 수 없는 수평적 확장 가능한 DBMS는?

> NoSQL (Not only SQL)



# 21.11.19(9/10)

> 문제 반복



# 21.11.20(10/10)

> 문제 반복
